---
title: 十二年小说、游戏杂忆
tags: [小记]
date: 2015-11-14 00:24:00
categories: 随想
---

##十二年小说、游戏杂忆

还留有印象的小说，应该是预备班时看的了。那时，似乎是刚尝试用电脑看小说，那个时候看的第一本书应该是心梦无痕的《七界传说》。现在脑海里还留有一个印象，那时相当懵懂的我看到里面男主和女主的交流就很害羞，快速跳过。现在想来，那个时代的我们还真是单纯。现在再看，这类的文字过眼即忘了。

虽说印象里只剩下初中看的书了，不过小学的时候去图书馆也很频繁，那个时候记得一天差不多要去图书馆3、4次，除了图书管理员的任务之外，经常去借各种各样的书。印象里还有一本翻了整整一系列，当时最后好像也没看懂的小说《头重脚轻》。

虽然当时的图书馆拥有的书量相比现在去的图书馆数百乃至数千个书架不能比，记得图书馆只有8个书架，不过对于小时候的我来说足够看很久了。印象最深的就是有一个月因为上课也在偷偷的看书，一天要去借好几次，一次3本，最终月借书量达到了红色警戒线（150左右吧）。（貌似也因为这个，学校的大队长第一次和我聊了会，印象颇深呢！）

很可惜初中虽然图书库存不少，不过对于学生的开放实在是不人性。图书室开放时间只有工作日的中午20分钟，加上初中很注重抓紧中午时间上课讲题，也就不再有机会去图书馆了。也就在那个时候，似乎网络游戏开始流行了，原本那时看书似乎就只是为了打磨时间，作为一种休闲，自然游戏在初中替代了我心目中书的地位。

印象里，在小学的时候在同学的带领下玩过一段时间的QQ幻想，不过因为点卡要收费，也没玩多久。

初中看不了纸质书以后，有空就在电脑上看小说。一次看小说时，一个游戏的广告始终停留在页首，然后就去玩了《昆仑世界》（那个时候还叫《昆仑》），似乎玩了整整一两年，最后还是被迫离开（因为注册时还没有验证邮箱、验证密保之说，最后账号密码被人修改，无法找回）。

因为游戏数年的努力都化成飞灰，无心重头再来，毕竟所在服务器大家也都是养老休闲的了。大家都是熟人了。没什么新颖的花样了。我便转投了同平台的《三国风云》，同样持续了一年多的样子。这次的离开是因为玩了好多个新区了，对于游戏模式摸得比较清楚了，对RMB的作用无力了之后离开的。

最后一个网页策略游戏，是腾讯的七雄争霸了。之前的游戏里因为可接触游戏的工作时间只有周末，经常被同期的人甩开很多，时间和RMB都不如其他人，自然毫无竞争力。在这个游戏里，因为支持手机网页登陆进行操作，我似乎一直坚持玩到了高一。最后的战绩也还算是不错的，进入了同服务器的次强的联盟。那个时候早上玩一次，晚上玩一次，投入的时间毕竟不少。

在玩网页游戏的过程中也去接触了不少腾讯的客户端游戏（因为懒，熟悉的平台的游戏最方便了），DNF\QQ飞车\三国等等都玩的差不多一个月就弃了。现在想来，自己的游戏经历还真是挺丰富的，可惜唯一真正投入去研究发展攻略、甚至写过游戏攻略的只有第一、第二个网页游戏了。后面就没有用过心了。

回到书，初中因为硬性条件的不支持，加上外界的吸引，就远离了书。而电子书（那时不懂有pdf扫描本，主要看的就是网络小说），接触的倒也不能算是多。

严格来说，接触最多的时间应该是高中的时候了，那个时候似乎智能手机渐渐开始普及，在移动终端上看小说的网页阅读器似乎也被完成了。我就在手机上看了各式各样的网络小说。当时起点、红袖添香等小说网站的排行榜、完本小说榜等等数十页目录喜欢的都被刷尽了。

不过，这些小说的内容都极其雷同。即便是现在的小说的内容，其实和3、4年前也完全没有什么成长。唯一的变化恐怕就是内容的细节变得更加丰满了吧，添加了越来越多的设定。比如，宿敌的猪队友呀，高智商的宿敌呀。

因为剧情比较简单，内容之间唯一的衔接也就是时间和地点了。并没有太多的伏笔。

当时看的比较多的是玄幻、奇幻、游戏之类的小说。玄幻、奇幻这两本小说的基本内容都是升级练功、扮猪吃虎、男主智商最高呀之类的。从正常的小说的角度来说，围绕着主角来描写内容，剧情主线这样发展是无可厚非的。

我看过的三少、西红柿、辰东等人的书都是这般。现在想来，这些小说并没有太多的泪点，对自己可以说是一点经验都没有收获了。

那个时候，无人引领，在庞杂的书海中肆意，丢失的时间实在是太多了。

话虽如此，现在依旧偶尔会在做自己的事的时候刷一下同人小说。

小说仿佛一股瘾，开始了便停不下来。

尤其，我还挺喜欢看动漫的，现在看动漫同人小说，好多都能满足我希望在原作中看到的剧情（顺带一提，因为我看到喜欢的动漫，剧情不全的话，基本我都会去看他的轻小说本，没有轻小说就去看看漫画本）。也有不少动漫是游戏改编的，没有时间去体验游戏，便藉由其他专业的宅的小说中体会剧情了。

基于这样的原因下，我恐怕也只能克制一下阅读的频率和时间，把重心放在学习上了。