---
title: 第一次租房记录
date: 2018-05-12 14:32:18
updated:
tags: [租房]
categories: [随想]
---

终于把大一遗留下来的课给清考掉了，不用担心会被留级了。是时候准备租房了。

# 搜房工具
用的几个工具是有人做好的
* http://bj.yurixu.com/manage/beijing.php
* https://woyaozufang.live 这个是开源的

<!--more-->

# 公司附近辐射
## 步行
* 金域华府 据说是商品房
    * 有学长出租2500 [https://bbs.byr.cn/#!article/Home/110715]
    * 2000(由于太小，砍到1900了) 10平米[https://bbs.byr.cn/#!article/Home/111715]
* 融泽嘉园 据说是回迁房
    * 学长出租2700
    * (无）1900 10平米 [https://www.douban.com/group/topic/117535918/]
    * （客厅有隔断，唉）1850 [https://www.douban.com/group/topic/117830495/]
* 蓝天嘉园
    * 1700 中介 [https://www.douban.com/group/topic/117714288/]
    * (无)2150 [https://www.douban.com/group/topic/116591899/]
* 回龙观新村中区 拆迁户
    * 1800 [https://www.douban.com/group/topic/117733687/]
    * 2100 [https://www.douban.com/group/topic/117347155/]
* 回龙观村西区
    * 1700 有隔断 [https://www.douban.com/group/topic/117699317/]
    * 2050 [https://www.douban.com/group/topic/117511027/]
* 北京人家，2KM
    * 2000, 学长[https://bbs.byr.cn/#!article/Home/111694]
    * 2000 [https://www.douban.com/group/topic/117073185/]
* 龙兴园-西区

## 自行车 5km范围
* 北店嘉园
    * 2000 [https://www.douban.com/group/topic/117734045/]
* 龙锦苑东二区
    * 2200 [https://www.douban.com/group/topic/117699317/]
* 风雅园三区
    * 2000 [风雅园三区]

# 地铁13号线或8号线




# 租房要点:

一定要确定
大
安静
朝向南
有某设施
低时间成本
超高的性价比



只租过自如的房子，说下关于租自如的经验：
1. 不要租新装修的，特别是那种“首次出租”
2. 中途转租需要扣至少50%的押金，就是半个月房租，如果是退租的话需要扣80%+好像
    如果公司和自如有合作的话，服务费可以打88折，并且一年有一次免费换租的机会（可以趁12月淡季的时候换一个便宜点性价比高点的）
3. 合租最好租3居室，自如的房子都是原有的n居室+1个隔断，4居往上公共空间会很挤（厕所厨房冰箱啥的，水电费还容易超阶梯），2居室一般都没有客厅，只有一个窄窄的过道
4. 最好是租13层左右的，一般都是30+的高楼，10几层正好在中间，光照好不怕遮挡并且夏天不会太热冬天不会太冷
5. 看房子的时候问下正在租的租户，水电费每个月大概是多少钱，是不是商用水电（超过阶梯价格用起来会很可怕，一个月水电费可能要150）
6. 检查下卫生间有没有返味，房间的隔音如何
7. 避免租房东打算卖房的，虽然到时候会赔你一个月房租，但经常会带人来看房子，而且到时候还得费事去找新房子
8. 尽量租在公司附近，减少不必要的通勤时间，走路就可以上班就最好啦，当然如果和对象一起租还是商量一下吧
9. 实在不行也要尽量离地铁站近一些，小区周边的配套设施也很影响生活质量（超市、小饭店、早餐店、水果店等等）
10. 第一次签约大概要准备5个月的租金（1个月押金+3个月季付+1个月服务费），要准备好预算
11. 总的来说我觉得租自如就是省事一点吧，找起房源来没那么麻烦，但也相对没那么划算，建议最好找同学或者同事一起合租一个
以上~（两年搬了四次家的感想。。[1]


1. 租房的地点离单位近一点，要是可以步行上下班最好了，特别是如果单位有食堂管早晚餐的话，简直幸福感爆棚；
2. 有精力尽量找个人房源，在58或者赶集上找找，这样优点是省去了和中介或者二房东讨价还价的精力和时间，缺点是不容易找到合适的，需要不停的打电话联系看房；
3. 签合同之前要看房东的房产证和身份证，物业、水电、燃气、取暖谁交，物品损坏谁掏钱维修要讲清楚，如果提前中止合同的话，押金和房租能不能退、退多少都要在合同里写明白，能想到的就是这些。


沙发说的很棒，补充一些吧

1. 无论价格多低都不要租隔断，隔音什么的都在其次，住了一半被赶出去的经历估计谁都不想有

2. 如果是合租，重点考虑朝向、隔音效果、是否带独立阳台和独立卫生间，如果是整租，还要考虑是否南北通透，如非迫不得已，不要租不向阳的房子（东南西南这种斜向的勉强可以接受）

3. 楼层低的话要注意暖气是否够热，在室内还冻手冻脚的感觉还是挺闹心的，有条件的话尽量在冬天租房子

4. 考虑是否有小区围墙，是否有门卫，楼道是否有门禁等，那种全开放式的楼房体验是很恐怖的，楼道和电梯里全部都是小广告，平时贴小广告的、送外卖的串来串去，安全隐患很大

5. 离公司距离越近越好，步行上下班能极大的提升幸福感，不要想着省钱住远一点，每天坐地铁公交时间长了会把意志力都磨没的



租房需要搞清楚哪些事情？

1.交通、生活便利性。计算一下通勤的距离和费时，一共多少站，换乘几次，走到地铁站公交站要多久？附近共享单车好不好找？超市菜市场医院饭馆离得远不远？自己开车的话，早晚高峰附近的路堵不堵？

2.物业费、取暖费。怎么交？谁来交？物业费和集中供暖的房子取暖费一般都是房东交，自采暖的房子通常是租户自己交，这些租房的时候都要问清楚。

3.水、电、燃气、网络、有线电视费。水、电、燃气都有计数表，搬进去的时候抄一下底数，拍照留存，等搬出的时候一对比就知道你用了多少，要问清楚是水电燃气的费率是民用标准还是商用标准，两者差别还是很大的。网络要问清楚小区通了哪些运营商的网络，如果你之前办过包年的网络还没用完，新的住处也有同样的运营商的话，可以联系运营商办理迁移，如果是房东提供的网络，要问清楚还剩多少时长，有没有流量限制，剩下的时长是需要交费还是赠送。有线电视费同网费。

4.周边有无污染源噪音源。周边如有长期污染源和噪音源，看房的时候短时间内很难察觉，一定要问清楚，必要的时候可以跟小区的保安或大叔大妈打听一下，比如我有朋友之前住过的小区后面有一个混凝土厂，导致小区那个水质比较差，水垢很多，之前不知道，住进去以后就感觉被坑了。（原文来自微信公众号：我在北京租租房子）

5.小区安全性。小区门禁是否严格？保安是否24小时值守？摄像头有没有覆盖？晚间有无巡逻？小租前不久电动车停在楼下就被撬了，心累。除了保障财产安全，还有人身安全，所以必要的小区安保是必须的。如果觉得问房东和中介得不到实话，可以问问小区的大爷大妈或者住过该小区的朋友。

6.家具家电是否齐全？损耗情况如何？损坏赔偿等说明。住进去之前仔细检查家具家电是否完好，如果有损坏的，签合同的时候就要说明，可以拍照留记录，避免还房的时候因为一些损耗损毁归责不明起争执，还有约定好如果东西坏了怎么赔偿，哪些东西价格比较高，使用的时候需要尤其注意。ps女生很容易弄脏床垫，有的房东床很贵，最好自己平常注意垫上垫子，淘宝上卖的姨妈垫几十块一个并不贵，一旦弄脏了，不管是赔偿还是请人专门清洗床垫都不便宜，就不太划算啦。

7.朝向、采光、楼层和冬暖夏凉情况。一般来说朝东和朝南的房子采光好一些，东向的房子是早上的阳光，在我们北半球南向的房子一整天光线都比较充足，也不会太晒，朝西的房子夕晒，下午光线强烈，夏天会很热，朝北的房子跟朝南的相反， 一整天光线都一般，冬天会偏冷，其他不是正中朝向的房子，自己推断一下就知道啦。除了朝向，附近建筑物遮挡也会影响采光，都需要提前观察好。小租还去看过一个全是平房的公寓，屋顶虽说放了遮阳板，但是夏天阳光直射还是非常晒，感觉夏天不会很愉快。楼层高的房子通常都比楼层低的采光好，但是也会增加一些不便，比如一旦电梯坏了就很崩溃了，一楼通常会潮一些，而且私密性相对差，要么整天拉着窗帘，要么路过的人都能看到屋里在干吗，这些都要自己权衡。

8.能否养宠物。很多房东都不让养宠物，主要是怕挠坏真皮家具或者让屋里有异味，如果有宠物要跟房东协商好，双方接收并且约定好规则即可。

9.隔音情况。有的房子隔音效果不好，住起来也会有困扰，一般来说正常的小区房子之间的外墙隔音还不错，内墙稍次，隔断就基本不要指望隔音了。有的公寓用料不好不实，外墙隔音也有问题，高档的装修甚至会把墙壁刷成墙面凹凸的，有吸音的效果，这里面差别就很大了。

10.房租押几付几。通常情况下都是押一付三，现在有的公寓和芝麻信用合作可以免押金，也蛮不错的，有的房东如果屋内家具家电贵重也会要求押二付三，这些就看大家自己衡量啦。（原文来自微信公众号：我在北京租租房子）

11.停车位。如果有车，要问清楚房子带不带停车位？小区有没有长租停车位？管理是否安全？费用怎么交？

12.仔细看合同条款，有无其他限制，如合租人数，是否允许转租，退租是否提前说明等。有的房东会明确限制长住人数不超过几人，或者不允许转租，退租需要提前多久说明等等，合同一定要仔细看！合同一定要仔细看！合同一定要仔细看！否则签了什么霸王条款，到时候吃亏哭都没地方哭。小租被无赖二房东扣押金那次，最后找警察叔叔来一条条对合同，我没有任何违反合同条款的地方，无赖二房东也不得不退了我大半的押金，所以说，不管什么时候发生了纠纷，合同都是你最后一道保护伞，一定要看清楚记清楚。

搬家篇

现在搬家公司也很多啦，自如搬家、蓝犀牛、58、货拉拉、或者豆瓣租房小组直接找搬家师傅等等，多看看评价，比比价，选一个合适的即可。注意有的搬家会自带箱子，能省去部分自己打包的困扰，这些都要了解清楚。还有的搬家会看有无电梯，无电梯的房子会加收楼层费，都需要注意。（原文来自微信公众号：我在北京租租房子）



入住篇

租好了房子以后，一般建议换个门锁，以免中介或者房东留了钥匙，仍然可以随时出入你的家门，就很尴尬了。另外出门多熟悉熟悉周边环境，地铁站公交站、超市菜市场、物业位置和电话、附近医院药店、派出所、邮局、快递等等都去踩踩点，必要的时候不会两眼一抹黑。还有，记得修改网购、外卖默认地址！我就干过不止一次搬走了东西寄到原来住的地方的蠢事儿，还得回去取，肥肠麻烦的说。

最好将地址告知家人和朋友也留存一下，万一有什么事儿他们能及时找到你。容易丢钥匙或忘带钥匙的人，可以在靠谱亲友那里放一把钥匙，这样不会把自己关外面死活进不去。（原文来自微信公众号：我在北京租租房子）


# 防止被坑


一个在北京从事租房领域创业项目多年创业者，积累的防黑中介坑骗的重要经验与建议：      我是宋增建，根据我之前在北京进行的一个租房领域创业项目大量真实经验与数据，分享给大家，减少大家租房时，被黑中介坑骗的概率。      其实，通过网上的58、赶集等租房平台，完全可以找到大量的房东，而且其中中介公司的出租房源中，很大比例的房东，也都在58、赶集上个人登出来了，你完全可以找到他们。真正的风险，是租房过程中，被冒充房东的黑中介所坑骗，造成很大损失。这里将我之前做这方面创业时，通过大量实战，探索积累的很多经验、技巧与心得，和大家交流分享一下：1、在网上找房源，看到贴子里面的文字介绍，只有空格，而没有逗号、句号等标点时，要小心一些，这种贴子，大多是中介发的。2、主要的网上找房东个人房源的平台，就是58、赶集两个网站，其次是搜房网，别的就量很少了。在这些网站上，注意在房源中选择个人房源，但要注意，这些网站上登的个人房源，里面也有一定的比例是中介，甚至是黑中介，现有的手段，并不能完全保证对方真伪，还需要租房者自已去亲身验证。     现在一般58、赶集，都引导大家通过手机app，才可以看到房东的手机号，就可以和这套网上房源的房东联系了。3、打过去电话，可以先停顿一下不说话，静静地听对方的背景音，有时你可以听到中介公司那种很多人在打电话谈租房的交流声，这就可以判断是中介公司了。      同时，一般的房东，会主动先出声和你交流，你可以听其声音，判断其年龄、修养、气质等情况，再去聊。而如果打通后，对方很久不出声，想听你的声音，是中介的可能性较大。4、要把判断对方是否是中介作为最首要的一件事情。     在没有判断清楚时，避免说出过多个人信息，以及租房需求等。要等判断清楚了，比较自信了，再说更多个人情况。      很多中介公司会有一个系统，第一个和你通话的中介，会把你的手机号、个人信息和租房需求等录入进系统，这样其它人帮你租成了拿佣金，录入者也有业绩与分成。所以如果对方是中介，录入系统，全北京这家中介的各个分店都可以看到，并主动打电话给你，会比较烦，但作为租户，被电话骚扰的数量不会太多。你明确向对方说不用中介后，给你打电话的中介，也会把你的这个回复，录入系统中，其它中介会看到。5、在打电话前，详细记清租房贴子中的一些照片、房子情况等细节，比如地板什么样，电视什么样，楼层是多高，面积有多大，房东姓什么，租金，等等。最好打电话之前，提前记在电脑或纸上，列出这些问题与细节清单。     然后打电话时，用这些细节去验证，看房东是不是会记错与出现矛盾之处。     在刚打通电话时，注意不要自已主动说出你看到的小区的名字、几室几厅、多少租金等信息，而是先问一句：“您有房子出租吗？”，然后装作记不清小区、租金、甚至是对方姓氏等，主动去套对方的话，比如“不好意思，刚才网上看了几套，给您打电话时，手机上看不到相关信息了，想详细问您一下，我是个人租房者，想多了解了解。”       然后，将很多刚才记下的细节，一一去问，注意有时要故意用误导式提问，比如：明明照片上看到是木地板，却问其地面磁砖的颜色；或明明看到是绿色的沙发，问其蓝色的沙发是否干净等等。如果对方能及时纠正你故意说错之处，说明对方对房子情况非常了解，更可能是个人房东。而中介，有时登出很多套假的房源，是记不清这么多细节的，让你问多了，就会矛盾与错误百出，明显与网上登的细节不符。6、电话里，大量、详细地问很多东西、交流很多东西。     一般真实的房东，也会怕遇到黑中介冒充个人来租房，最后租下打隔断出租毁了房子，所以，你这样问的特别详细，真正的房东，也会对你更加信任，而中介，往往就会不耐烦。所以，就大量细节去问房东，可以偶尔加一点解释，就是强调自已是个人，所以也想找真实的个人房东，多问一点请别介意。真实的房东，也愿意多了解求租者个人信息，一般都愿意和你多交流，而中介往往受不了这么麻烦的问来问去。这是很重要的区别，两种人的出发点与目的不同。7、除了问房子情况之外，很重要的一点，是多聊聊房东是做什么工作的，最好还可以问出是哪一家公司或单位。    可以结合房东说自已的工作领域，聊一些你所知道的这个行业的一些人、事、公司等等，一方面，房东可以加深对你的赞叹与信任，另一方面，你也可以通过这些话题去验证对方真伪。     而且这里面，还可以故意说一些“陷阱性的问题”，去试探对方。比如明明你知道一个这个行业的事情，你说一个假的，或是相反的，或说一个你乱编的这行业公司的名字，看对方的反应，如果对方说是对的，顺着你说，没有纠正错误，而不是说不知道，或是对方对这个行业与领域根本说不上什么来，表现得很不耐烦或粗鲁，往往就暴露对方是中介。      如果你问对方工作，如果是中介，一般他们会说自已是做行政工作、市场营销等人们最常见的，但不会说具体的行业，中介很难说得出很具体的一些行业以及工作细节，这个就太难为他们了。所以具体到这个行业哪一家公司，或是深聊一些这个行业的一些东西，中介假冒房东，往往就会暴露。这样，你就不用白跑一趟了。8、注意对方的电话开头号段：      一般139的，或是186开头的，可信度比较高。当然这不是绝对的，而一些如155、156、131、132、133、185等开头的，是中介可能性相对较高。但这些只是相对的，不是绝对的。      现在实名制了，但中介仍然有办法找一些临时的号去发贴子，冒充房东，而139这种号的成本很高，而且这种号，往往不能多次在网上发贴，否则会被标记为经纪人，而且，过多用此号，也会被标注为经纪人，因为中介往往需要不断换号。9、在搜索引擎，去搜索看到的房东手机号，看是否被多人标注为经纪人：      安卓手机有一个功能，就是很多人标注上一个手机号是中介后，你打去时就可以看到。所以，可以找一个安装有腾迅手机管家、360手机管家等这类安卓手机打过去，这可以显示被多少人标注为中介。     还有一种方法，就是在百度、搜狗、360这三个搜索引擎中，搜索你看到的房东的手机号，这些网站与BAT出的手机安全类app是绑定的，在手机上被这些app标注的，也会在这些搜索引擎中展示出来此号被多少人标注为中介。     PC或手机浏览器上的搜索引擎，百度对应的是“百度手机卫士”app,搜狗对应的是“腾迅手机管家”app，360搜索对应的是“360手机卫士”app，这样在浏览器里用这些搜索引擎去搜索房东手机号，效果是一样的，看其标注情况，我说过，中介会经常大量换新号，这种方法只是一种辅助手段。10、看贴子、以及配的文字，感受房东是一个怎样的人。      如果是黑中介，只是希望把你骗来。所以看房子的介绍，感觉就比较粗糙，或是别处抄来的文字，就是黑中介。而如果是真正的房东，往往在照片、写的东西上面，会很用心，尤其是你一打电话，对方会对你的身份、工作、几个人住、什么关系等，希望多了解你，而这些情况，中介一般是没有兴趣过多问细节的。     通过声音，去感受到对方的气质、学识、修养、心理等很多细节，这需要你用心去感受，多注意自已的直觉，综合判断是不是黑中介，毕竟在黑中介里，有文化与修养、气质的人，还是比例很少的。    不过，很多时候，有些房东也只发布那种几乎就一句话说明的租房贴，特别简单，也没有图片，而中介有时也经常发布这种贴子，从这种很简单无图的贴子中，就很难判断。11、听电话或微信语音中的口音，判断对方身份与地域：      我管这种电话里的语气，叫“菜音”，就是听上去比较粗俗、浅薄、没多少文化、有时带有一种粗鲁，或是刻意装出来的一种有文化与文雅的感觉。       我个人，对各个地方的人，没有偏见，但整体上说，北京黑中介里面，东北口音偏多一些，还有中原地带也有少量，但南方口音，或是北京口音，并不一定就不是黑中介，只是概率小很多。      同时，从事黑中介的，绝大多数是20岁到30岁左右的年轻人，年龄大的要少很多，听年龄，也可以做出一定判断，如果对方听着50多岁，温文尔雅很有文化，那是黑中介的可能性就会很低，而毕竟，大多真实的个人房东，年龄并不轻了。      有时中介会找一些人来共同演戏，骗租房者上当。但这里面，有文化修养与高雅气质，就是大家在好的写字楼、好的公司，经常遇到的那种受到良好教育、有好的工作积淀与修养，这种气质的人，在黑中介中，比例还是很少的，但在个人房东中，就比例大多了。12、加对方微信，尽量与对方进行视频：      加上对方微信，可以看房东的朋友圈，了解这个人的情况，如果是中介，在很多方面，往往还是有差异的。同时，通过与对方微信视频，可以更清楚地看清房东的样貌、修养，而且还可以手机同步录音，截屏等，这些都是保留的一些制约假房东的证据，如果是黑中介，这些未来可以可以有法律作用，至少把录音、照片放在网上，或是提交给管理黑中介的住建委，或诉讼时交给法院，还是很有震撼作用的。     最关键不是事后，而是租房之前，在去看房前，如果通过微信视频，看到对方的气质、言谈、衣着等，如果修养、品味、气质、常识很不错的人，是中介的可能性就会很低，毕竟，这样的人往往工作不错、事业有前途，不会去做黑中介的。      当然，一切都不是绝对的，保有警惕之心很重要。13、搜索贴子中图片去判断，同时注意图片质量：     租房贴子里面的图片，用百度、搜狗、360的图片搜索功能，去拖进去，看看网上哪里，还有这样的图片，就可以判断一些房源的真伪。     中介往往从别处扒房子的图用，在这些搜索引擎的图片搜索功能中，往往会显其原形，但很多时候，也有房子的图，是中介们自已拍的，或之前多拍备用的。       另外，发在58、赶集上面的租房贴的图片质量，个人房东，有房子的人，相对收入往往较高，都是用苹果等高端手机，拍的图片质量很好，但那些黑中介发的，往往是来自于低劣的手机拍的，或是从别处扒的假房源图片粗糙处理以逃避58等网站的图片比较功能，所以，低劣质量的房源图片，看上去模糊的，是黑中介可能性较大，甚至很大。14、现场看房环节的骗局（尤其注意）：　　如果现场看房，遇到了黑中介，也有几种情况列给大家如下。1）、对方穿着中介常穿的深蓝色西装，年轻，而且直接告诉你他就是中介，并且说现在网上根本找不到真实的房东的房子，来打击你让你租他们的房子。其实你自已完全可以在网上找到真实个人房东的。2）、对方冒充房东，然后说这套房子代理给他们了，或是和房东是朋友，这套房子和他签就行了，可以给你看复印的房产证，以及租给他的合同等等，反正就是各种让你要特别相信他们，他们一定不会骗你等等。这种人，是黑中介的可能性很大。3）、对方是北京人，年龄较大，同时有时旁边还有年轻人，这个年龄大的，往往是黑中介找来的托儿，冒充房东看着更可信。而年轻的，是黑中介本人，来看看租客的情况。很多时候，假房东就是一个人出现。      上面情况中，如果他们说自已是房东本人，看其身份证、房产证，尤其再去物业核实其真假，往往就会露馅。但他们想办法会说服你，说和房东关系好，是亲戚或朋友，这套房子他来管，你和他签没有任何问题等，如果你没有能力去判断真伪，建议一定要找真实的个人房东本人出面，可以大大降低被骗概率。相信我，不要过度迷信自已高学历，或是工作经验丰富，在黑中介这里，骗的很多人，都高学历高工作背景的。15、租房合同的猫腻，以及如何选择合适的合同文本：     在现场，黑中介往往用各种身份，骗你签一份“代理合同”，注意，看到这种“代理”合同，要特别小心，这就是黑中介们通过他们的律师，帮助他们精心设计的条款，对租客非常不利，合同名称是某某出租代理合同，最后签的是一个中介公司的名字。但其实，黑中介往往都是蛮不讲理，有时就算签了非常正常的合同，也会坑得你损失很大。      因此，最关键的，是别太相信合同，而是以预防避免上当为主。否则上了当，你很难有大量精力与时间，去与这些像黑社会一样的黑中介去纠缠到底的。目前走法律诉讼的很少，而且在执行中，也难度极大。      所以，最好签自已提前打印的合同带去，尽量用自已的合同，在北京市住建委官方网站上的《北京市房屋租赁合同（自行成交版）》可下载，网站见下图：


作者：宋增建
链接：https://www.zhihu.com/question/54461291/answer/139471473
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

同时，想补充一点，签合同时，最好自已提前带着印泥，彼此都在名字上按上手印，并且双方把手印，像骑缝章一样，同进按在每一页边侧，证明合同的完整性。16、现场看房产证，以及去物业实地核实：　　这是现场验证对方真假的重要途径。       对方是不是真实的房东，最安全的，还是直接和房东本人签合同，仔细看房产证，并且去物业验证这个人就是真实的房东，小区的物业是有责任帮助租房者验证房东真伪的。　　房产证真件，印刷的很精致，很少有伪造的，但也要小心，而再加上去物业核实真假这一条，基本上是假房东的可能性就很小了。17、签合同现场，同时录下照片或视频：     最好签合同后，现场录下照片与视频，并且是一段连续视频，里面要出现合同，说出来时间、地点、这套房子的小区、楼、牌号等，并且房东要保证对方是房东等信息，这些法律证据非常有用。而且，未来如果是黑中介，这段视频用在网上，或交给政府相关部门的震撼作用非常大。18、可先交定金，租金支付时间上适当后置，但别太晚。      看房时，最好就提前如上面15条所讲，随着带着自已的合同两三份（至少双方一人一份，一份还可以打草稿）。看好房，验证好房东身份，可以现场马上打定金。最好可以网银转帐，或是用支付宝，这样保留下证据。而且尽量少一些，比如500，或是1000元，但也别太少。     同时，尽量让房东给你留出一定搬家的时间，比如一周后起算等，到时交全款。但根据我的经验，有时如果真是很看好房子，并且房子很抢手，还是签合同，尽量把押一付三，或是约定租金尽快交全为好，这样，房东就不能毁约再租给别人了。如果没有定金的约束，房东就算嘴上说得好，给你留着，但如果中介带人来，或别人看好给更多租金，房东也往往会和你毁约。至少定金，是一定的约束，如果合同里写出条款，让房东如果毁约支付一个月的违约金。但现实中，还是双方协商为主，真正打官司的很少。因此，当你确定对方是真实房东，房子也满意，就要尽快交清全款，才是真正的“定下来”，否则，后面的变化真得很多。      支付房租方式，可以在合同上写清楚，向房东的某某银行帐户打入的款项，就视作是支付的定金与租房款，这样，只要向此帐户打款，就视同交了租金。      尽量避免现金交接，这样，银行转帐记录本身也是法律证据。19、了解黑中介会怎么骗你：       黑中介，最后会不退押金，而且合同里各种陷阱，更恶劣的，是让你住在中途，就用各种手段说你违约为由，采用野蛮暴力的手段，把租户提前强行赶出去清房，他们行儿话，叫“做违约”，而且会把你提前多交的一两个月房租，以及押金等都找理由扣着不给。      还有在租房后，提出的各种另收的卫生费、服务费等等，先让你上钩，再收各种不合理费用。      黑中介不是每一个都这样恶劣，给你造成的损失也都不一样大，但如果租了黑中介的房子，有一定比例，会让你中途就被赶走，以北京的租金水平，你可能会被黑掉上万元。      还有的，是黑中介与房东签的合同，快到期了，却收入了你一年的钱，到时候，房东来收房，黑中介拿钱不管了，让你们双方去协商，麻烦很大。      你在交涉中，黑中介往往还会暴力化，而且无赖化，并且一家有事，周边各家黑中介一起帮忙对付你，各种手段，让你非常郁闷难受，所以尽量直接租真实个人房东的房子为好。20、如果着急找房，要找中介，尽量找大的、市场主流的中介公司，在北京市场，主要是链家、我爱我家、中原地产、麦田房产等。      基本上主流的就是这几家，尤其是以链家、我爱我家为主，他们要收一个月的中介费。注意，大中介的一些店有时也会有黑人的现象，但比黑中介还要好很多，各种什么看房费等，是不用交的，在北京看房，不用提前交任何费用。      重点小心中小型中介，有相当比例会存在一定的黑中介化。当然，规模大的一些中介，也有黑中介化的现象。所以，如果非要找中介，最好是找链家、我爱我家这两家。21、特别小心，那种所谓黑中介“代理”的房子，更是他们常用的方式。     很多黑中介，用的手段，就是“代理”，从房东那里把房子代理下来，再转租给租客。这种“代理”的房子，是黑中介的主要手段，他们相对做居间，就是让你和房东双方见面，最后只收入中介费的较少，主要利润，还是来源于这种“代理”。你和他们签这种“代理”的房子，最后就会造成很多的麻烦，上面我讲过了。22、如果合租，可以选择链家的“自如”，或是58同城租房版块下的“品牌公寓”，找一些在网上搜搜，可以看到一些风投融资等相关信息的公寓品牌。      当然，这些公寓，也不是都很令人满意，但是相对于黑中介那种合租，还是相对好一些。黑中介的合租，从房租价格上，表面上看很低，但最后算上坑你的钱，还有其它的一些乱收的钱，其实不比品牌公寓便宜。      如果你有有经验的朋友，他整租下来一套个人房源，你与他合租，是性价比相对更高的。23、租房遇到黑中介时，一定不能单纯只看租金，黑中介往往报的租金很低，这后面的坑就更大了。     你想，他们从房东那里代理来每月要6000元，而租给你5000元，甚至4000，怎么可能呢？租金明显低于市场价的，相当大的可能，会对你“做违约”，就是想办法很快让你违约，把你多交的房租，以及押金，都扣光，并赶你走。再一个个用此“代理”的房子，去陆续坑人。      因此，如果你和黑中介谈租金，他们很低都可以租给你，但最后损失的，一定是你自已。他们有太多手段对付你，你租不久就会知道的。24、找个对在北京个人租房非常有经验的朋友，甚至是认识两个黑中介，在租房过程中咨询他们：     我和黑中介打交道时间很长了，对这个行业的理解也很深。我特别想告诉大家，北京的租房黑中介行业，能够形成，是有很多方面非常复杂的因素综合造成的。这些黑中介，不能说他们每个人都是坏人，只是这个行业的商业模式，不断演化到这个样子，他们只能按照这套模式去坑你。但不能因此就简单地认为，这些黑中介个人都是坏人。在整个行业的大潮中，个人的力量与选择，往往是非常狭小的，明白了这一点，你就会更了解这些黑中介，也就更能避免被他们狠狠地坑你。       建议在你租房时，提前找找在北京个人租房非常有经验，了解如何避免上黑中介当的朋友，在你租房时，可以向他咨询和寻求帮助，最好陪你一起去。甚至你也可以认识一两个干黑中介这行的人，花几十块、上百块钱请他们吃顿饭，当你租房时，咨询一下他们，毕竟同行是最了解同行手段的，如果他们拿你当朋友，就会告诉你如何避免上当。25、最后，告诉大家一个经过实践中得来的一个重要的金律：     当你在租房时，感觉对方可能是黑中介，或是感觉这个房东不太对劲，就尽可能别租！     因为你要相信自已的直觉，你的直觉已经感受到一些地方不太对劲，这是潜意识在对你发了警告。而你没有听从这种来自感觉的警告，租了房子，往往后患与麻烦无穷。      所以，当你租房时，上面这一条条我写的，你都处理好了，理性也认为还可以，但就是直觉不断告诉你，不太对劲，你特别要相信这种直觉，通过我过去做租房领域创业项目大量的亲身体验，这种直觉，往往会在后期被验证。      记着，北京市场上，总同时有大量的房子在出租，从来不存在房源没有的情况，而且新的房子也会大量的不断空出来，只要还有可能，尽量避免避免麻烦，而不是后期真遇到黑中介，过高估计了自已处理麻烦的能力，经济损失、心情与尊严上的损失，都会让你久久不能忘怀。

# reference
1. [2017北京租房全攻略（租房必看）](https://www.jianshu.com/p/971ee5978b33)
2. [马上毕业了，租房有哪些要注意的呢？](https://bbs.byr.cn/#!article/Job/1971887)
3. [租房要点，适用于北上广深杭，欢迎补充](https://github.com/soulteary/tenant-point)
